# 渐进学习之信息摄入指北

> 作者：[外接式赛博格](https://www.zhihu.com/people/hydrogenlol)
> 
> **本文首发于 tg**@[anki\_keeper](https://t.me/anki_keeper)  
>   
> 本文基于 SuperMemo 中的渐进写作工具集，换句话说本文章将会是很适合渐进阅读的材料，你可以很方便地将本文章复制到 SuperMemo 中仔细阅读。

## 起因

*   见识到了太多人用不合适的材料进行不合适的学习；
*   看到了太多人苦于材料的导入；
*   自己一路的滚爬摸打，不想后人重蹈覆辙；
*   本文也是我运用费曼学习法的实践。

## 名词解释

> SuperMemo：一款功能强大的宝藏学习软件。开发历史长达30年，能够真正实现学习的闭环。  
> 渐进学习（increamental learning）：SuperMemo 所使用的学习技术的统称，又译为增量学习。  
> 渐进阅读：隶属于渐进学习的文本阅读方法，又译为增量阅读。  
> 优先级队列：SuerMemo 软件中用以排列知识的重要等级的功能。

## 目录

[TOC=2,4]

## 为什么要重视材料的选择

### 1、徒劳无功

渐进学习能帮助我们长久地记住我们想要记住的东西。  
同时也意味着如果**对材料选择不慎，我们将浪费时间记住我们不需要的东西。**  
  
**南辕北辙，徒劳无功。**

### 2、再多的学习也不能消除无知

再多的学习也不能消除无知。  
SuperMemo 的目的并不是让我们知识渊博或聪明才智，而是最大化我们一生中所学习的知识。

信息爆炸的时代，人类的知识边际早已远远超出人一生所能认识并记忆的范围。  
人类知识的广度足以让一个看过科普连环画的小朋友问出许多让我们哑口无言的问题。  
在高度分工的人类社会，我们需要明确自己的长期目标——“我想要成为一个怎样的人”。

* * *

## 我们该把什么导入到 SuperMemo

### 1、大前提

我们应该保持警惕，**学习与自己的目标与职业高度相关和适用的东西**。  
  
把眼光得长远些，着眼于长期上的成功，以目标来指导我们的具体实践。

**材料挑选的一个主要原则是：确保我们的目标占主要的比重。**

### 2、拓宽知识面的必要

**专注于目标不意味着我们要忽视用余光去关注时代的发展。**  
  
我们很难预测一个目前不重要的知识将来是否有用。  
  
技术、公司、行业更替兴衰的案例不胜枚举，循规蹈矩地只了解我们的职业知识也有管中窥豹、一叶障目的危险。  
  
我们需要拓宽自己的知识面。

### 3、一定程度的冗余与闲读

SuperMemo允许一定程度的冗余与闲读。

**事实上，渐进学习的一大特点是多学科多主题学习。**  
  
我们可以从一门科目切换到另一门科目，我们将留意到每一个细节，每一次的阅读都基于对前文的充分掌握。

**多学科多主题学习是符合我们的生理特点的：**

*   我们很难长时间保持对单一事物的注意力。研究表明人们很难每次专注超过40分钟。  
    在信息碎片化的纷杂时代，我们的注意力被潮水般的信息冲击得千疮百孔更加剧了这一现象。
*   比起休息，稍微切换一下学习主题能让我们恢复学习状态。  
    休息容易让我们给自己纵容的道德许可。

### 4、我们有优先级队列

SuperMemo是一款开发历史横跨30年的软件（是的，可能比你我的年龄还大），  
创始人“博士”早已考虑到在SuperMemo中的大局观，并在 SuperMemo 2006 提出了优先级队列的概念。

博士提过，优先级队列就是为了多主题下知识的冗余而设计出来的。

**当我们需要大规模地拓展知识面时，请保证我们的优先级设置妥当：**

[supermemo的优先级如何合理的调整?](https://www.zhihu.com/question/439603827/answer/1796163729)

[渐进阅读：卡片刷不完？拥抱优先级！](./2450604)

[渐进阅读概念组最佳实践](./2450603)\*可选

### 5、快速判断知识的价值

值得庆幸的是，这里有一条快速判断知识价值的公式能帮助我们找到深造与拓宽知识面的平衡。

**知识的预期收益= 知识的价值\*其出现概率、使用频次**

套用公式。假设我们需要经常坐车，那么了解荷式开门法可能会对我们很重要：

荷氏开门法”指的是驾驶者在下车时用距离车门比较远的那只手来开门。它让我们开门时侧着身，从而在直觉上能更好地观察路况，进而规避风险。

它或许能救我们一命，亦或许能帮助我们规避高额修理账单。在我看来，它很有价值。

我们每次开车门都能用到它，可以判断它的使用频次为高。

高知识价值 \* 高使用频次 = 高知识预期收益。 类似的知识还有海姆利克急救法。

**借由这个公式，我们很快能得到另一个重要结论：**

### 6、了解规则胜于知道事实。

与其记住我们中午该少吃哪些食物，不如记住高碳水密度的食物更容易导致血糖升高从而让我们犯困。记住博茨瓦纳的首都是哈博罗内并不会让我们变得更聪明。

### 7、冗余不意味着纵容

材料的冗余不意味着纵容，**当我们读故事或是为了享受而阅读时，使用传统的阅读方式。**

**一定程度的冗余与闲读更多应该是实现目标与职业高度的间接路线。我们需要学习改变自己生活的东西，学习帮助我们改变他人生活的东西。**

间接路线举例：

*   阅读有关身体健康的书籍，改变我们的生活方式，客观上能帮助延长我们的寿命，这间接有利于实现我们更长远的目标，达到更高的职业高度；
*   阅读有关自控力或睡眠的书籍，来帮助实现渐进学习时的高度专注，能有助于我们对知识的更高保留率；
*   记住有关人际学的简单技巧，比如停止批评、责备他人，我们能收获一段更为真挚的友谊，这常常能帮我们一把。

### 8、总结：

1、确保我们的目标占主要的比重。使用渐进阅读来学习终生（或至少几个月）需要记住的知识。

2、知识的预期收益 = 知识的价值 \* 其出现概率、使用频次

3、了解规则胜于知道事实。

4、当我们读故事是为了享受而阅读时，使用传统的阅读方式。

5、学习改变我们生活的东西。学习帮助我们改变他人生活的东西。

6、重视间接路线。

* * *

## 选择材料本身

### 1、渐进学习只是一种形式

在开始后续的内容之前，负责任地向各位说明：

**渐进学习的过程只是一种形式。**  
**在卡片开始的摘录、形成过程中我们没有使用SuperMemo工具集的必要。**  
  
它老旧过时，几乎只能拿来处理文本与适当的图片，导入也相当麻烦。  
**（但在卡片之后的精简与记忆阶段使用SuperMemo是必要的）**

因而我们可以不受限制地广泛使用第三方软件来接触各种媒介。  
只要在学习过程的最后，我们能通过复制或打字的方法将知识输入到SuperMemo，一切媒介都是可行的。

**针对文本内容，只要我们挺过最难的导入部分，在SuperMemo内完成后续的所有学习会具备相当的流畅性与效率。**

### 2、选择何种媒介

我们该选择何种媒介？有三个维度的选择标准

**第一，我们需要先考虑到【学习对象的性质】。**

如果我们想快速入门SuperMemo这款软件，再绘声绘色的文字描述也不及直观的视频演示。

**第二，我们需要考虑到【主动/被动】的维度。**

主动型的媒介，不利于我们学习复杂领域。当媒介是主动的（视频 or 音频），我们就处于被动的状态。 为了跟上媒介的播放速度，我们将损失深度思考。

作为对比，当我们阅读书籍或文章时，我们可以随时放慢阅读速度，甚至停下来思考。

从这个角度上来说，音视频内容能找到文字版本的，都尽量用文字版本。

**第三，我们要考虑到【碎片化】的维度。**

碎片化越严重的媒介形态（比如微博、短视频），越不利于我们学习“复杂领域”。  
  
**值得注意的一点是，当我们想快速了解一个事物，到问答平台选择一篇科普好文或者浏览百科网站，也不失为一种权衡。**

### 3、时间是最好的盟友

**我们读不完所有的材料，帮助我们检验材料的最好盟友是时间。**  
  
时间会积累口碑，能帮我们筛选出具备长寿命的信息。

**选择让时间来沉淀，需要我们沉下心，不去过分追新。**  
  
这囿于一个叫信噪比的概念。我们在日常中所接触的信息多数是噪音，这些信息有的有时效性，有的与我们无关，并且这类信息蕴含的价值通常很低。

新闻是一个很典型的例子。  
  
除非我们或我们亲近的人受到直接影响，否则我们很难通过与悲剧细节的亲密接触而成为一个更好的人。如果我们每周看一次新闻，我们将很少会错过任何对我们长远观点重要的东西。甚至有时候新闻本身都是矛盾的。

**于书籍的选择也需要时间的沉淀，我们选择经典。**  
  
每年都会有大量的书籍出版，其中不乏畅销书。过了十年之后，这些书籍中的 99%会被人淡忘，而有的书籍却历久弥新。  
  
喊做《自控力》的书籍有几十本，凯利•麦格尼格尔的《自控力》十年来仍然是人们增强意志力的首选书籍。

对于思想性、理论性的著作，选择该领域权威学者的代表作。  
  
某个学者能成为某领域公认的权威，已经具备了时间的检验。而如果此书又是此人的代表作，相当于具备了双重的时间检验。靠谱程度当然就高得多。

### 4、不适合渐进学习的材料

渐进学习很强大，但渐进学习并不是能解决一切的银弹。许多类型文章并不适合使用SuperMemo去阅读或学习。

滥用前后文指代机制的文章会让我们混乱；  
尝试去拆分一篇充斥华丽辞藻的文学作品会让我们抓狂；  
截取数学推导或代码块中的一小段会让我们懵圈。

**不适合渐进阅读的文本：**

*   华丽的材料
*   富含解释和隐喻的材料
*   编程代码
*   案例研究
*   数学推导
*   实验研究文献等

### 5、材料的来源：

学会如何寻找材料也是一项修行，在正规平台就不方便多描述了XD。  
  
**记住一点，当我们走投无路的时候，某宝跟某鱼永远是我们最好的伙伴。**