## **引子**

许多读者都问我，该怎样制卡，我也写过挺多相关的文章。但是后来发现，实际上问题并不在此。

为什么？难道不是因为不会制卡吗？我原来是这么想的，后来终于明白，其实读者真正**困惑**的是：

## **哪些材料需要制卡？**

这个问题我思考了很久，一直难以用言语表述。直到我在大学的第一年试着全用 Anki 来学习后，才有了较为明确的答案。

可能有些只是对 Anki 有所了解，却没有自己做过卡的读者会说：这个问题还用问？当然是教科书/教辅/错题啊。

然而，面对这些材料上的大量文字，初次尝试自己制卡的读者往往会无从下手。

这里我先给出我的回答：

## **没有标准答案！**

什么？那这篇文章说个啥？等等，你这前面写的一大堆跟标题一点关系也没有啊！

不要着急，没有标准答案并不妨碍每一位读者找到自己需要制作成卡片的材料。在此，标题内容正式引入。

**划重点**、**记笔记**、**做练习**，这或许是每一位高中读者都用过传统学习方法。

其实我们真正要制成卡片的，就是来源于传统学习中得到的知识。

*   A. 根据**老师**授课时**强调**的内容和**自己**的**理解**，**划**出书上的**重点**，这就是对学习材料的初步**收集**（有时候老师还会补充书上没有的，直接转 B 记笔记）
*   B. 将重点内容改写提炼，变成**笔记**，这是将文字背后的知识进行初步的**提炼**
*   C. 做对应的**练习**，逐步发现自己知识的漏洞，从而继续**收集**、继续**提炼**，形成一个知识迭代的闭环。

在传统学习中，这看似没有什么问题，但是很快我们就会发现，曾经收集、提炼的知识变的陌生。这时候，传统学习的解决办法有很多，比如**重新**看重点、看笔记、看错题等等。

以上三种方法的问题，就是[被动复习](https://zhuanlan.zhihu.com/p/57113246)和非[间隔重复](https://zhuanlan.zhihu.com/p/57020308)，这里不再赘述。

刷更多的题也是一种传统解决方法，其解决了被动复习的问题，但是对非间隔重复还是束手无策（除非老师的经验非常丰富，并且材料也很有针对性，读者的掌握程度也较高）。

所以这时候就可以请 Anki 出场了。具体做法是，每次完成 ABC 后就进行制卡，材料是自己的笔记，而制卡指导则是练习。即：

*   D. 将自己的笔记进行设问或者挖空。而设问的**角度**和挖空的**关键词**，则参考练习的考查角度。

由于有了练习作为指导，我们能够信心满满地确定需要制卡的笔记范围（当然，也有可能发现要增加划的重点和记的笔记），并且对卡片内容的理解也更加深刻。（记得参考[制卡 20 原则](https://zhuanlan.zhihu.com/p/52369009)）

这样一来，Anki 就无缝对接了传统学习，并且解决了复习问题，极大的增强了学习的效率。

好吧，既然你都给出了方法，为什么还说没有标准答案呢？

因为 ABCD 的每个环节都极具个人特色！更不用说如果我们把不同学科的学习 ABCD[穿插在一起](https://zhuanlan.zhihu.com/p/57139724)，还能进一步提高学习效果。

到此，伏笔已收，可以结题了，但是我还想多讲讲怎样在此基础上更进一步。

> **⚠警告：下文需要有 Anki 使用经验才能较好地理解**

## **灵活学习 ABCD**

先说说 ABCD 和学校教学进度的关系。这里读者很可能会犯的错误是，根据学校的学习进度，对每次学习的内容进行一次 ABCD 。

问题出在哪？有谁发现了吗？真正尝试这么做的人可能会发现问题。那就是很难一气呵成的做完 ABCD ！

划重点需要时间理解

记笔记需要时间理解

做练习需要时间理解

更不用说做完练习后发现，前面的 A 和 B 没做好，需要补充/改进/精简。

那怎么办呢？我的个人经验是，睡一觉，再做 D。要问我有什么科学依据，那就是睡觉有助于抽象记忆，也就是可以释放我们对文本措辞的记忆，这对我们继续多角度设问和确定挖空关键词有很大的帮助。（所以一定要睡好）

除此之外，还有一个问题。而且在理科上特别突出。

想到了吗？问题出在 ABCD 不是每一步都要按顺序来！我相信很多人会有这么一种体验，在学后面的章节时，突然对前面的知识有了新的理解，找到了新的重点、新的关系、新的角度、新的知识（特别是如果你有好好复习，把之前的知识都记住了）

这时候完全可以去做

*   A. 把重点划一下
*   B. 把想法记录下来（或者改进之前的笔记）
*   C. 试试新角度
*   D. 制卡

所以 ABCD 是非常灵活的，这也是为什么没有标准答案的原因。

最后，再引进 SuperMemo 的[渐进学习](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.yuque.com/supermemo/wiki/incremental_learning)

> **⚠警告：下文内容过于 hardcore**

## **渐进学习 ABCD**

其实对熟悉 Anki 的人来说，渐进学习没有太多新奇的地方。说句大白话，渐进学习就是把间隔重复也运用到学习过程（即不限于复习）

为什么这么做呢？举个栗子来说：

看到一篇文章，不是很理解，但是应该很重要，我需要安排一下，先掌握一下前置知识，再划这篇的重点；

好的，这里我们需要安排做 A 的时间，继续；

划了好多重点，但是目前我还没有头绪来提炼笔记，我得安排一下，先看看其它重点/做点题/复习前面的内容；

好的，这里我们该安排做 B 的时间；

这道题没有头绪啊。。。。（明天得交，还是得做）；

行吧，这个安排不了了（自己刷题还是能安排一下 C 的），下一个；

emmm，还是不会做卡片；

安排一下做 D 的时间。

如果我们学的速度不太快，材料不太多，我们还能安排得过来，但是一旦材料过多，处理过载，ABCD 就很难不遗漏。

而渐进学习则能把 ABCD 都用间隔重复来安排，依然是举栗环节：

先把要学的文章一股脑全部放进 SuperMemo，变成一张张文章卡片；

开始学习这些文章卡片，我们阅读并划重点，每一条重点都会形成新的重点卡片；

遇到重点卡片时，我们可以进行改写提炼，变成笔记卡片（其实文章卡片、重点卡片还有笔记卡片都是一样的，纯文本卡片，没有问答也没有填空）；

然后继续，直到我们将某张文本卡片拿来设问或者挖空时，SuperMemo 的间隔重复队列中就有了 Anki 中常见的 Basic/Cloze 卡片了；

文本卡片依然会按照算法出现，不过我们可以设置优先级或者直接暂停/删除，到最后只留下Basic/Cloze 卡片。

听起来是不是非常有诱惑力？不过我建议还是不要去研究能够实现这个渐进学习的 SuperMemo 了，能做好日常的 ABCD 即可，然后学习一下这个方法的精神，在课本/笔记/练习/卡片上做一些标记来帮助自己安排进一步的处理即可（锦上添花）。并且这个流程我也在自我实验中，形成成熟的方法后再与大家分享。

谢谢阅读，希望对你有所帮助。

## 更新

2021年5月7日，翻看着老文章的我，发现当年被SuperMemo劝退后的自己竟然还写过这些内容，不由得有些感慨。

现在SuperMemo是我的主力学习工具，渐进学习的相关知识也成了我的科普方向。

对渐进学习感兴趣的读者朋友们，不妨可以看看这篇文章：[在 Anki 制作 2.9 万张卡片，复习 33 万次之后，我转用了 SueprMemo](https://zhuanlan.zhihu.com/p/279553703)，说不定，你也会想试试SuperMemo

## **彩蛋**

~~~text
Basic
正面：ABCD 是否构成完整回路？
反面：还有个 E 啦！
~~~

  

~~~text
Cloze
正面：E 是[…]
Hint：可以在评论区给出你的答案哦
~~~

发送到百科下的摘录最少摘录 100 字